---
layout:     post
title:      "Windows内核开发"
subtitle:   "NT模型驱动框架入门"
date:       2017-10-01 08:00:00
author:     "SinZheng"
header-img: "img/post-bg-unix-linux.jpg"
catalog: true
tags:
    - windows
    - 内核开发
    - 内核学习笔记
---
> 本篇梳理NT模型的驱动框架的实现，NT模型作为内核驱动开发的入门，起着内核开发启蒙老师的作用。读者应该具备基本的C语言知识、Windows操作系统知识。

## 什么是NT模型
我们在Windows内核中开发的内核驱动程序，遵守着由微软定义的开发规范。微软将开发的流程、方法，整理为若干套框架技术，称为“内核驱动模型”，NT模型是其中的一种。

## 简单了解R0与R3

在Intel的CPU设计中，将指令的执行环境进行了分级。Windows操作系统利用这一点，将操作系统的代码执行权限，亦分为了用户态(R3)与内核态(R0)两种。

操作系统内核运行在内核态(R0)中，而普通的Windows应用程序，如画图、扫雷、记事本等，则运行在用户态(R3)下。

R3的程序无法执行特权指令，只能使用由Windows提供的API来对操作系统的各项功能进行调用。

而这些调用，最终将由R0的的内核程序进行响应、执行、反馈。

我们的NT模型的内核驱动程序，就运行在R0环境中，对操作系统有着极高的控制能力，可以执行各种内核态API、访问物理内存、使用特权指令等。

## NT模型的简单实现

### NT模型的入口
    NTSTATUS DriverEntry(PDRIVER_OBJECT pDriverObject,PUNICODE_STRING pRegPath);
如同我们编写C语言程序时通常需要以`void main()`作为程序入口一样，NT模型驱动程序的入口，就是这个`NTSTATUS DriverEntry()` 函数了。

无论多么复杂、实现如何强大功能的内核驱动程序，都将从这个入口，一步一步开始编写自己的代码逻辑。

### 设备名
我们的驱动程序是为了完成“向用户提供与设备交互的接口”而存在的，作为一个驱动程序往往是为了对具体的硬件设备提供软件支持而存在的。因此必须向操作系统描述，该程序是为“哪个设备”提供驱动服务，这就是设备名。

一个标准的Windows内核设备名应该如下所示：

`L"\\device\\xxxDriver"`

>在Windows内核环境中，所有的字符串都应以宽字符串形式出现，即`WCHAR*`，故设备名以`L"XXXX"`的形式存在

在Windows中，设备名必须被统一创建在\device目录下，程序中为了转义'\'，故写作`"\\device\\XXX"`

### 符号链接名
即使定义了设备名，也仅仅是内核程序可见。对于R3程序来说，是无法直接通过设备名来访问我们的设备服务的。

为了对R3的应用程序暴露一个可见的名字，我们还需要定义**符号链接名**。

一个标准的Windows符号链接名如下所示：

`L"\\dosdevices\\xxxDriver"`

其实，我们熟知的*C盘*、*D盘*等称呼，即是Windows的磁盘设备对我们暴露的符号链接名，即“C:”、“D:”，都是磁盘设备的符号链接名，而非设备名。

### IRP包
如同HTTP通信时，客户机与服务器需要以"TCP/IP包“进行通信一样，对R0的一次调用，也需要通过**IRP包**将整个调用过程中需要的方方面面信息进行封装。调用者的调用请求，被封装成IRP包后，由R0的内核程序对这个包的请求进行解析、响应，并将包返回给调用者。调用者则再一次解析该IRP包，得知处理结果以及其他信息。

在内核程序中，负责对IRP包进行响应的函数，我们称之为**IRP分发处理例程**，每一种IRP请求在系统中已经有了对应的描述，它们公用一种相同的函数体来处理IRP请求。

对IRP包的分析介绍，限于篇幅本文不讨论，可参考其他博文中的论述。

### 第一步：创建设备对象
通过微软提供的API，创建具体的设备对象。这是我们在内核驱动开发中，往往要进行的第一步。

IoCreateDevice 原型如下：


    _IRQL_requires_max_(APC_LEVEL)
    _Ret_range_(<=, 0)
    NTKERNELAPI
    NTSTATUS
    IoCreateDevice(
        _In_  PDRIVER_OBJECT DriverObject,
        _In_  ULONG DeviceExtensionSize,
        _In_opt_ PUNICODE_STRING DeviceName,
        _In_  DEVICE_TYPE DeviceType,
        _In_  ULONG DeviceCharacteristics,
        _In_  BOOLEAN Exclusive,
        _Outptr_result_nullonfailure_
        _At_(*DeviceObject,
            __drv_allocatesMem(Mem)
            _When_((((_In_function_class_(DRIVER_INITIALIZE))
                   ||(_In_function_class_(DRIVER_DISPATCH)))),
                 __drv_aliasesMem))
        PDEVICE_OBJECT *DeviceObject
        );

可参见文档：

《[MSDN文档：IoCreateDevice routine](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/ff548397.aspx)》

#### IoCreateDevice参数
* PDRIVER_OBJECT DriverObject

 由对象管理器生成，并通过DriverEntry()函数u入口传递的驱动对象。
* ULONG DeviceExtensionSize 

设备拓展模块所需动态开辟的内存大小(单位为字节)

* PUNICODE_STRING DeviceName

完整设备名，即以\device开始的设备名

* DEVICE_TYPE DeviceType

由微软已定义好的设备类型，下面列出一部分：

    #define FILE_DEVICE_BEEP                0x00000001
    #define FILE_DEVICE_CD_ROM              0x00000002
    #define FILE_DEVICE_CD_ROM_FILE_SYSTEM  0x00000003
    #define FILE_DEVICE_CONTROLLER          0x00000004
    #define FILE_DEVICE_DATALINK            0x00000005
    #define FILE_DEVICE_DFS                 0x00000006
    #define FILE_DEVICE_DISK                0x00000007
    #define FILE_DEVICE_DISK_FILE_SYSTEM    0x00000008
    #define FILE_DEVICE_FILE_SYSTEM         0x00000009
    #define FILE_DEVICE_INPORT_PORT         0x0000000a
    #define FILE_DEVICE_UNKNOWN             0x00000022

更多类型，可参见

《[MSDN文档：Specifying Device Types](https://docs.microsoft.com/en-us/windows-hardware/drivers/kernel/specifying-device-types)》

* ULONG DeviceCharacteristics

提供有关驱动程序的附加信息。多数情况下我们给0即可，微软官方推荐是`FILE_DEVICE_SECURE_OPEN `。

* BOOLEAN Exclusive

指定该设备是否由我们的驱动程序独占。多数情况下我们选择FALSE。

* PDEVICE_OBJECT *DeviceObject

输出，即返回给我们使用的一个指向设备对象的指针，需要注意的是，调用时我们**需要传入该指针的地址**。

#### IoCreateDevice返回值
该例程返回一个`NTSTATUS`，其实就是一个`ULONG`啦。

通过使用微软提供的宏`NT_SUCCESS`可以判断本次调用是否成功。

该例程可能返回如下的错误代码：

1. STATUS_INSUFFICIENT_RESOURCES
2. STATUS_OBJECT_NAME_COLLISION

### 第二步：创建符号链接
和创建对象类似，我们需要创建符号连接，以对R3暴露一个可见的符号链接名，R3的程序从而可以调用我们提供的驱动服务。

使用微软提供的API `IoCreateSymbolicLink` 来创建符号链接。
函数原型如下：

    _IRQL_requires_max_(PASSIVE_LEVEL)
    NTKERNELAPI
    NTSTATUS
    IoCreateSymbolicLink(
        _In_ PUNICODE_STRING SymbolicLinkName,
        _In_ PUNICODE_STRING DeviceName
        );

可参见文档：
《[MSDN文档：IoCreateSymbolicLink routine](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/windows/hardware/ff549043)》

#### IoCreateSymbolicLink参数

* PUNICODE_STRING SymbolicLinkName

符号链接名，需以\dosdevices开头的完整符号链接名。

* DeviceName

完整设备名，即以\device开始的设备名。该设备需要已经创建。

#### IoCreateSymbolicLink返回值

同IoCreateDevice返回值。

### 第三步：分配IRP分发处理例程

在`DRIVER_OBJECT`结构体中，有一个用于存储函数指针的数组：

`PDRIVER_DISPATCH MajorFunction[IRP_MJ_MAXIMUM_FUNCTION + 1];`

其中`IRP_MJ_MAXIMUM_FUNCTION + 1`即是该数组的最大长度(28)

数组存储的函数指针类型如下：

    _Function_class_(DRIVER_DISPATCH)
    _IRQL_requires_max_(DISPATCH_LEVEL)
    _IRQL_requires_same_
    typedef
    NTSTATUS
    DRIVER_DISPATCH (
        _In_ struct _DEVICE_OBJECT *DeviceObject,
        _Inout_ struct _IRP *Irp
        );
    
    typedef DRIVER_DISPATCH *PDRIVER_DISPATCH;

所以，在内核驱动中，我们只要实现`DRIVER_DISPATCH`类型的函数，并将其分配在MajorFunction数组指定的位置上，即完成了对指定的IRP请求的分发处理例程的分配，我们当然也可以对所有IRP请求均采取相同的处理方法，这完全取决于内核程序想要完成的功能。

### 第四步：指定与R3的通信方式
在`DEVICE_OBJECT`结构体中，请注意是**DEVICE_OBJECT**,不要误看成DRIVER_OBJECT！

请注意是**DEVICE_OBJECT**,不要误看成DRIVER_OBJECT！

请注意是**DEVICE_OBJECT**,不要误看成DRIVER_OBJECT！

在该结构体中，有一成员Flags，可以通过该成员指定与R3的通信方式。

分别有通过缓存通信、通过MDL（物理地址映射）通信，以及直接获取R3内存通信等三种方式。我们现在是讨论第一种通信方式，即通过缓存通信。

使用例如`pDeviceObject->Flags |= DO_BUFFERED_IO;`这样的代码，即可设定通信方式。

### 第五步：注册卸载函数

在`DRIVER_OBJECT`中有一成员`DriverUnload`，该成员是一函数指针，指向如下的函数类型：

    _Function_class_(DRIVER_UNLOAD)
    _IRQL_requires_(PASSIVE_LEVEL)
    _IRQL_requires_same_
    typedef
    VOID
    DRIVER_UNLOAD (
        _In_ struct _DRIVER_OBJECT *DriverObject
        );
    
    typedef DRIVER_UNLOAD *PDRIVER_UNLOAD;
    
我们通过实现该函数，并令该指针指向它即可设置卸载函数。

在函数卸载时，要记得释放我们使用的内存空间，同时删除掉符号链接与设备对象。

相关API:

    NTSTATUS
    IoDeleteSymbolicLink(
        _In_ PUNICODE_STRING SymbolicLinkName
        );
    
    VOID
    IoDeleteDevice(
        _In_ __drv_freesMem(Mem) PDEVICE_OBJECT DeviceObject
        );


可参照文档：

《[MSDN文档：IoDeleteSymbolicLink routine](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/windows/hardware/ff549085.aspx)》

《[MSDN文档：IoDeleteDevice routine](https://msdn.microsoft.com/en-us/library/windows/hardware/ff549083.aspx)》

### 示例代码

    #include <Ntifs.h>
    #define MyDeviceName L"\\device\\MyDriver"
    #define MySymbolLinkName L"\\dosdevices\\MyDriver"
    
    NTSTATUS DisPathchCommon(PDEVICE_OBJECT pDeviceObject,PIRP pIrp){
    	pIrp->IoStatus.Status = STATUS_SUCCESS;
    	pIrp->IoStatus.Information = 0;
    	IoCompleteRequest(pIrp, IO_NO_INCREMENT);
    
    	return STATUS_SUCCESS;
    }
    
    VOID Unstall(PDRIVER_OBJECT DriverObject) {
    	UNICODE_STRING deviceName = { 0 };
    	UNICODE_STRING symbolLinkName = { 0 };
    
    	RtlInitUnicodeString(&deviceName, MyDeviceName);
    	RtlInitUnicodeString(&symbolLinkName, MySymbolLinkName);
    
    	IoDeleteSymbolicLink(&symbolLinkName);
    	IoDeleteDevice(g_PDeviceObject);
    }
    
    NTSTATUS DriverEntry(PDRIVER_OBJECT pDriverObject,PUNICODE_STRING pRegPath) {
    	DbgPrint("%s\n", "DriverEntry Start.");
    
    	PDEVICE_OBJECT pDeviceObject;
    	NTSTATUS status = STATUS_SUCCESS;
    	UNICODE_STRING deviceName = { 0 };
    	UNICODE_STRING symbolLinkName = { 0 };
    
    	RtlInitUnicodeString(&deviceName, MyDeviceName);
    	RtlInitUnicodeString(&symbolLinkName, MySymbolLinkName);
    
    	status = IoCreateDevice(pDriverObject, sizeof(DeviceExtension), &deviceName, FILE_DEVICE_UNKNOWN, 0, FALSE, &pDeviceObject);
    
    	if (!NT_SUCCESS(status)) {
    		DbgPrint("%s%d\n", "IoCreateDevice Error! status=", status);
    		return status;
    	}
    
    	status = IoCreateSymbolicLink(&symbolLinkName, &deviceName);
    
    	if (!NT_SUCCESS(status)) {
    		DbgPrint("%s%d\n", "IoCreateSymbolicLink Error! status=", status);
    		IoDeleteDevice(pDeviceObject);
    		return status;
    	}
    
    	pDeviceObject->Flags |= DO_BUFFERED_IO;
    
    	for (int i = 0; i < IRP_MJ_MAXIMUM_FUNCTION; i++) {
    		pDriverObject->MajorFunction[i] = DisPathchCommon;
    	}
    
    	pDriverObject->DriverUnload = Unstall;
    
    	return STATUS_SUCCESS;
    }

